اعتاد الشباب توجيه اللوم إلى الأجيال التي سبقتهم
وتحميلهم مسئولية معاناتهم..
ودعوتهم إلى الإصغاء للشباب
من أجل فهم قضيتهم
لكن السؤال الذى تزداد جدّيته الآن هو:
هل يفهم الشباب أنفسهم؟
أم أنهم يكررون نفس خطأ الأجيال السابقة بدون قصد؟
من ينظر سيجد أمامه نماذج مختلفة من الأفكار الشبابية..
كل منها مقتنع أن قضيته هي أساس معاناة الشباب
وفي يده مفتاح الحل لها
شريحة من الشباب
ترى أن سبب المشكلة هو البعد عن الخالق..
وأن سبيل النجاة هو العودة إلى الله..
واستنساخ تجارب "صلاح الدين الأيوبي" و"العز بن عبدالسلام "
وشريحة تعتبر أساس المعاناة
هو الجهل والتخلّف..
وأن سبيل النجاة هو النضال لتحقيق الحرية والعدالة الاجتماعية..
واستنساخ تجارب "مالكوم إكس" و"غاندى" و"تشى جيفارا"
شريحة ثالثة من الشباب
تسيطر على تفكيرهم معاناة الظروف اليومية..
ومطلبهم هو الحل الفوري لأزمتهم المادية..
معتبرين الأفكار النظرية ترف فكري وفلسفة لا طائل منها
هؤلاء كلهم شباب..
لكنهم يعيشون تبايناً في الرؤى واختلافاً في الحلول..
وكل فريق يدعي أنه مَن يمثل الشباب
مع عدم الاعتراف بالشريحة الأخرى
رغم أن أول خطوات "الإنسانية"
هي فهم المختلف عنك واستيعابه..
وعدم مصادرة حقه في تقرير مصيره
كي نحاول فهم بعضنا بعضاً
يجب أن نلتزم الحوار القائم على الاحترام للعقول
والاستعداد للاستماع بعيداً عن الأحكام المسبقة
والاتهامات المقولبة
والإقصاء والتعالي
لأن التنوع حقيقة يستحيل صبغها بلون واحد..
فالتنوع سُنّة كونية
تتصل بحكمة الله فى الخلق..
يقول تعالى
"ولَنْ تجِدَ لسُنَّةِ اللهِ تبديلاً" (سورة الأحزاب – الآية 62)
والأهم ألا يكرر الشباب ما ينتقدونه على الأجيال السابقة..
فلا تهميش ولا مصادرة ولا إقصاء..
بل حوار متبادل
بغرض فهم الآخر
وليس التسفيه منه
والرجاء فى الله عظيم
أن يوفق الشباب إلى تجاوز كل أزماته..
ليكون جيلكم
هو من يفتح آفاقاً رحبة للأجيال التى تأتى من بعده